Gabriel Sandre da Silva: E aí?
Ricardo Garcia: Oi, pessoal. Boa noite. Boa noite. Boa noite a todos,
Ricardo Garcia: pessoal, eu mudei o microfone aqui. Vocês estão me ouvindo aí. Só dá um okzinho ali. Se por gentileza se vocês estão me ouvindo bem, boa noite. Ok, valeu, valeu. Obrigado, obrigado, Gabriel. Beleza,
Ricardo Garcia: então é isso aí. Boa noite. Boa noite a todos. Aí. Sejam bem vindos. Mais uma sexta feira. Aí a gente já está
Ricardo Garcia: hoje mais ainda na reta final. A gente tem poucos encontros
Ricardo Garcia: até final do semestre. Imagino que todo mundo já está meio cansadão aí também, normal, né? Eu acho que é.
Ricardo Garcia: Tem muitas atividades aí muita coisa. Imagino que o cronograma de vocês, de todo mundo, fica, meio, digamos assim sobrecarregado agora, no final do semestre. Mas é isso aí. Agora a gente está na reta final. A gente tem mais esse encontro, acho. Só mais três encontros,
Ricardo Garcia: beleza, eu acho que a gente
Ricardo Garcia: procurou trazer o máximo. Procura trazer o máximo ali para vocês do que a gente vive no dia a dia ali no mercado também. E tal, e bater um papo sobre isso, então, beleza. Mas, logicamente, focando um pouco aí. Também no Python, focando em banco de dados, esse mundo está crescendo muito a cada dia, uma velocidade enorme,
Ricardo Garcia: desde tecnologias em formas de a gente trabalhar e tal. É incrível a velocidade que a gente está
Ricardo Garcia: está tendo desde a tecnologia da mudança da tecnologia, transformando também, mas o nosso processo de trabalho sendo transformado também através de Ia, enfim, uma série de coisas
Ricardo Garcia: também reforçando que o caminho de vocês está corretíssimo. Muito legal. Vocês estão fazendo o caminho certo no sentido de tecnologia que vocês estão aprendendo, e tudo mais. Então isso é bem bacana. E vocês vão colher frutos super bons com relação a isso show de bola.
Ricardo Garcia: Então é isso aí, pessoal. Mais uma vez, dá as boas vindas aí para todo mundo. Para o pessoal também. Que vai assistir depois não teve oportunidade, aí, né? Sexta feira. Às vezes é mais complicado ainda, né?
Ricardo Garcia: Então, a gente só reforçando aqui tem a entrega. O pessoal já publicou lá também no fórum que eu dei uma olhadinha ali também sobre o dia vinte e cinco, que é aqui A,
Ricardo Garcia: o Tp, o Live Coving aqui o quatro a entrega e tal. Daí já foram enviados os e mails e tal. E também eu dei uma olhada aqui no fórum
Ricardo Garcia: e o pessoal comentou. Tem uma edição. A primeira edição aqui de uma competição de programação e tal para quem quiser se aventurar aqui também. Então eu acho que é bacana para quem gosta, obviamente também. E tem um
Ricardo Garcia: curtiu a tecnologia e tal, e vai partir para a área de codificação. É uma boa experiência. Eu acho que vai estar.
Ricardo Garcia: Eu acho que é,
Ricardo Garcia: digamos assim. Ele traz um conhecimento, também uma expertise bacana para a mesma participação em si, sem buscar ganhar ou aquela coisa toda, mas é bem legal. Então está para a data do sábado do dia trinta, para quem ainda não viu ali e tal. Mas o horário das dez às doze horas
Ricardo Garcia: da plataforma que vocês já conhecem. Eu acho uma Coder Byte aqui, né? Mais o Zoom, que é a supervisão e tal e a duração da prova setenta e cinco minutos. São as questões que vocês já viram também, né? Digamos assim. Ele está dentro do que vocês
Ricardo Garcia: aprenderam nesse semestre, em nível de codificação do parto e tal, né? Então, para quem se interessar, está aí hashtag, fica a dica aí para vocês nesse sentido, é bem bacana,
Ricardo Garcia: uma iniciativa que o pessoal teve também para, tentar, digamos assim, trazer um pouco a parte de programação e tal esse tipo de coisa,
Ricardo Garcia: e também trazer como que isso aproxima vocês do mercado, essas competições que existem,
Ricardo Garcia: existem, o que a gente chama dos hackathons. Não sei se vocês já ouviram falar, mas principalmente nos hub de inovação com startups e tal,
Ricardo Garcia: eles abrem, digamos assim, eles abrem oportunidades e desafios
Ricardo Garcia: que as empresas têm. Com que funciona isso aí. Então as empresas têm desafios, precisam resolver problemas e são abertos os hackathons que o pessoal chama
Ricardo Garcia: para desenvolver uma solução. Por exemplo, no final de semana. Então é uma competição para ver quem consegue solucionar o problema, entregar soluções ali e tal. E aí tem os prêmios e tal, e normalmente, as startups, digamos assim, se inscrevem para resolver esse tipo de coisa. Então é uma integração entre empresa
Ricardo Garcia: e estudantes na área. Estudantes, startups e tal,
Ricardo Garcia: para tentar resolver determinados problemas que são difíceis hoje. Trazer soluções para as empresas nesse sentido. Então essa é só uma
Ricardo Garcia: uma pequena amostra, na verdade, assim.
Ricardo Garcia: Mas vocês vão ver muito isso, principalmente se vocês forem na área de startups, mesmo trabalhando na área de startups como desenvolvedores e tal, existem várias oportunidades nesse sentido. São essas competições aí que são bacanas para quem curte e conhece também pô, desenvolve pra caramba, sei lá, o Python ou qualquer uma
Ricardo Garcia: outra tecnologia, principalmente o pessoal, hoje, acelerando muito o processo com relação ao Ia também.
Ricardo Garcia: Então, os Acatons, e muitas vezes entre os hub de inovação e as empresas são parceiras. Empresas grandes não são empresas pequenas, não são abertas à inovação aberta, é uma outra
Ricardo Garcia: não digo tendência, mas uma que já existe no mercado. A inovação aberta é justamente essa parceria entre grandes empresas e empresas, iniciando empresas menores nesse sentido. Então, enfim, o mundo é enorme. É bem bacana para quem quiser se inscrever, fica a dica aí e tal.
Ricardo Garcia: Então é isso, pessoal. Então, a gente vai começar aí o nosso bate papo. A gente vai tentar focar. A gente vê muita,
Ricardo Garcia: tipo assim. A tecnologia é gigante. A gente tem vontade de passar uma série de coisas que a gente viu durante a semana para vocês. E a gente tenta focar, obviamente, dentro do Python. Banco de dados. O Sql nem banco de dados do Sql, mesmo
Ricardo Garcia: para a gente focar, tentar trazer um pouquinho dessas tecnologias para vocês. Então, o que a gente vai bater um papo antes também de começar abrindo um outro parênteses. Falando das competições ali como funciona e como isso é próximo ao mercado também que existe.
Ricardo Garcia: Não sei se vocês tiveram a oportunidade de ver as notícias também essa semana, semana passada. Acho que foi essa semana mesmo de um vazamento que teve justamente no nosso Github. O Github sofreu uma evasão hacker, mesmo. Inclusive os bancos de dados
Ricardo Garcia: dos usuários, inclusive os códigos de projetos privados, porque o Github tem a parte que a gente pode subir os nossos projetos ali de forma privada, não pública. Então, inclusive. Já estava à venda. O banco de dados já tinha sido na
Ricardo Garcia: na Internet. Mesmo já estava à venda. Então, foi invadido mesmo. Foi uma ação que o pessoal fez alguns hackers, um grupo de hackers e ficou disponível também a venda dessas informações. E são códigos
Ricardo Garcia: que estavam disponíveis, que estavam no Github. Então é só uma informação para vocês. Porque essa parte de segurança é uma área legal, até mesmo para vocês. Para quem tiver interesse e tal, sempre trabalhar, ou mesmo que. Ah, poxa, não vou me dedicar à segurança,
Ricardo Garcia: mas trazer para a área de vocês essa parte de segurança, pô você trabalhar na parte de desenvolvimento de sistemas, trazer o tema de segurança junto você, cientista de dados, trazer a parte de segurança. Engenharia de dados,
Ricardo Garcia: também. Trazer essa parte de segurança. Nós também tivemos problemas. Acho que foi a semana passada, também com relação a Ws. Não foi um ataque nem nada, mas a gente teve vários serviços Daws que também foram afetados, inclusive a nossa empresa foi afetada porque nós temos serviços Naws também.
Ricardo Garcia: Então eu acho que é bem importante isso trazer sempre esse tema junto aí, porque com o desenvolvimento da Ia
Ricardo Garcia: também, obviamente, aumentou bastante os ataques e a facilidade com que existe hoje, de você criar mecanismos que você possa realmente tentar atacar determinadas empresas ou plataformas, esse tipo de coisa.
Ricardo Garcia: Então é sempre legal a gente estar atento a isso também, por mais que a gente vá seguir uma carreira, não diretamente ligada à segurança, não trabalhar nessa área, mas ela vai estar de alguma forma ligada à segurança, porque é necessário mesmo. Não tem como escapar nesse sentido. Então fica aí também mais um comentário para vocês.
Ricardo Garcia: E aí, logicamente, os códigos que tinham ali, que foram, digamos assim, acessados por essas pessoas e tal realmente foram.
Ricardo Garcia: Foi feito o download em um banco de dados e tal, e já foi colocado à venda também dentro das Internet paralelas para vender.
Ricardo Garcia: Também é interessante que até mesmo. Nós estamos falando de uma plataforma muito, digamos assim,
Ricardo Garcia: avançada como o Github e tal é a Microsoft que está por trás, então tem várias plataformas com muita tecnologia, mas mesmo assim, ocorrem esses tipos de ataques, esses tipos de vazamento.
Ricardo Garcia: Então, para a gente entender que muitas vezes, a gente também se coloca numa posição. Às vezes, a gente é muito cobrado por isso também pô isso aqui. Tem que sair, tem que sair. Poxa. Mas até plataformas super avançadas também podem sofrer ataques e ter esses problemas também. Então esse é outro
Ricardo Garcia: um outro comentário que eu queria fazer aqui também, antes da gente iniciar,
Ricardo Garcia: para vocês saberem que realmente existe. E o negócio está bem complicado. Assim mesmo direto que a gente está vendo aí vazamentos. Teve até o vazamento essa semana. Do Inss também. Às vezes a gente fala, pô,
Ricardo Garcia: digamos assim, pô uma plataforma governamental lógico que iria vazar os dados. É fácil, não, mas não é. Não tem outras plataformas aí que são muito desenvolvidas. Que está junto, como eu falei, Ws Microsoft e tal, e também são atacadas nesse sentido.
Ricardo Garcia: É meio geral, assim, mas é uma oportunidade de mercado para todos nós. Então a gente tem que andar junto a isso aí e entender dentro do que a gente faz no nosso dia a dia, a nível de código, a nível de gestão de dados a nível de desenvolvimento, trazer essa parte de segurança junto. Aí também
Ricardo Garcia: é bacana. Acho que vai trazer para a carreira de vocês que vocês estão iniciando. Vai ser um ponto. Um destaque importante para vocês levarem
Ricardo Garcia: beleza, pessoal. Então é isso aí.
Ricardo Garcia: Vamos lá.
Ricardo Garcia: E aí vou preparar aqui.
Ricardo Garcia: Então, o que a gente vai fazer. A gente vai bater um papo, continuar com o nosso projeto também. Mas obviamente, agora já dando mais destaque também para o Python
Ricardo Garcia: porque essa. O pessoal comentou com a gente também nas últimas semanas. Como a gente tem pouco tempo, já a gente já está na reta final. Aí faltam mais três encontros. A gente vai tentar focar um pouquinho nisso, mas também trazer a parte de projeto
Ricardo Garcia: para não ficar tão. Vamos falar um pouquinho de tudo aqui. Então a gente está desenvolvendo o nosso projeto de e commerce.
Ricardo Garcia: A gente falou bastante dos dados com relação à modelagem dos dados. Vocês estão vendo também na disciplina de vocês. Então a gente vai fazer um resumo que a gente vai procurar, fazer fazer um review do que a gente viu.
Ricardo Garcia: E aproveitar esse review e começar a introduzir outros conceitos ali dentro.
Ricardo Garcia: Mesmo que a gente não detalhe esses conceitos, porque lógico que a gente não tem tempo para isso, obviamente. Mas a gente vai dar um caminho, nem um caminho. Um Apontamento ali, só para vocês saberem que existe. E que é legal vocês
Ricardo Garcia: pensarem isso no projeto que vocês forem desenvolver ou participar ou alguma coisa assim, sempre dando sugestões nesse sentido,
Ricardo Garcia: nós, por exemplo, dentro da nossa empresa, eu tenho a oportunidade. Também já comentei com vocês de ter startup. Então eu trabalho também na Consultoria. Trabalho na empresa e tal.
Ricardo Garcia: A gente tem oportunidades de colocar o nosso conhecimento em várias formas, ali dentro do que a gente vê e tal. Então é isso que eu gostaria de passar um pouco ali para vocês, porque às vezes alguma coisa pode ajudar vocês. Em um determinado projeto, uma situação mesmo dentro do trabalho de vocês. É esse o objetivo.
Ricardo Garcia: Voltando um pouquinho, fazendo um review ali a gente criou um banco de dados dentro do Skely, que é o que vocês estão utilizando ali. Obviamente, que o ideal é você colocar em outros bancos de dados, sistemas de iniciadores de bancos de dados, que é o Sgbd.
Ricardo Garcia: A ideia o ideal seria isso. Mas o que a gente vai ver aqui? Vocês podem aplicar também em um sistema de gerenciador de banco de dados mais robusto, digamos assim, com Sql Oracle, pulso, Isma, Sql etc.
Ricardo Garcia: Mas então, quando a gente fala de normalização que a gente comentou ali. Ah, puxa, normalizar e tal. A gente tem aqui. Agora é só um resumo mesmo. É o transacional
Ricardo Garcia: que a gente já falou. Isso na aula passada, também. Mas só vou fechar aqui para a gente seguir um raciocínio transacional e analítico.
Ricardo Garcia: Então, beleza, o transnacional. A gente viu aqui que é um para um um
Ricardo Garcia: para N. Que a gente já viu. E N para n
Ricardo Garcia: detalhe. Esse é o único detalhezinho que a gente tem que sempre prestar atenção. Quando for n para N. Você precisa ter. O quê? Uma tabela
Ricardo Garcia: de ligação show? É isso aqui. Esse é o segredo que tem ali. O resto é tranquilo. Um para um, um para n beleza. E agora, quando for n para N, você tem que ter uma tabela de ligação que vai fazer o elo dos dois aí, show? Então é isso aqui.
Ricardo Garcia: Detalhe como que é feito esse é um para um um para N N para N. É feito através que nós chamamos de banco de dados, porque isso aqui a gente está falando de relacionamento, né? Porque nós estamos falando de bancos de dados relacionais. Então existe uma relação entre os objetos entre as tabelas que armazenam os nossos dados.
Ricardo Garcia: Esses dados são. Então deixa eu até pôr aqui só para ficar na nossa. É relacional,
Ricardo Garcia: relacional, porque os objetos têm relação, e normalmente aqui. Nesse caso, aqui vai ser transacional, relacional, beleza,
Ricardo Garcia: esse aqui é analítico.
Ricardo Garcia: E aqui você pode também ser relacional. Você vai ter aqui. Ó,
Ricardo Garcia: tem um outro detalhe. A gente já vai introduzir um outro conceito dentro do que a gente viu. Só para a gente entender porque não tem como escapar. Mesmo quando a gente fala de banco de dados, não sei quem vai seguir a carreira de banco de dados, ou até mesmo de desenvolvimento
Ricardo Garcia: da gente entender. O seguinte é transacional, relacional e estruturado.
Ricardo Garcia: Então esse aqui também é relacional e estruturado. Nossa. Agora, mais uma característica, exatamente, é uma característica que existe
Ricardo Garcia: porque
Ricardo Garcia: o banco de dados relacional, ele é estruturado. Ele tem uma estrutura. Quando a gente definiu. Quando a gente fez a análise. Os requisitos lá, ele foi estruturado. A gente criou um diagrama lá. A gente criou um armazenamento físico daqueles dados que a gente precisava, porque do E. Commerce e tal, tem fornecedores, clientes, aquela coisa toda. Então a gente estruturou
Ricardo Garcia: o armazenamento.
Ricardo Garcia: Então, digamos assim, se ele é um banco de dados, que nós estruturamos, o armazenamento dentro dessas regras de um banco de dados relacional que a gente fez. Então ele é um banco de dados estruturado.
Ricardo Garcia: Por que existe esse conceito?
Ricardo Garcia: Porque existem os bancos de dados ou as informações não estruturadas. Então os bancos de dados que são não estruturados. O que significa isso? Não tem essa estrutura fixa que não tem uma. Você armazena todos os tipos de objetos. Você armazena documento, você armazena imagem, vídeo. Enfim, o que você tiver de informação, você armazena do jeito que vier.
Ricardo Garcia: Então ele é não estruturado. Você não tem uma estrutura fixa daquele armazenamento. Você pode colocar vários objetos ali dentro, e esses objetos podem ser de diferentes tipos. Por que isso aí?
Ricardo Garcia: Porque a origem dos dados hoje vem de todos os lugares. Vem de tudo. Vem, vem de um celular Iot, de um dispositivo qualquer. Vem, sei lá. Vem de todos os lugares. Imagina uma rede social que a gente tem. Imagina quantos objetos tipos de objetos que a gente não tem ali, além de fotos, imagens, vídeos, enfim, toda essa parafernália.
Ricardo Garcia: Então isso aí é não estruturado quando a gente está fazendo isso aqui, então é transacional, porque tem transações, entrada de produto, clientes, compra, venda, pedidos. Aquela coisa toda. Então é uma transação relacional, porque os objetos se relacionam e estruturados, porque nós criamos uma estrutura específica de armazenamento.
Ricardo Garcia: Esses três conceitos aí
Ricardo Garcia: bateu, fechou o analítico. É a mesma coisa só que aqui o analítico. Você vai normalizar de uma maneira que não é transnacional. Você não vai ter um para um um para N. Você vai procurar colocar
Ricardo Garcia: todas as informações ou o mais agrupado possível na mesma linha, né? Se você precisa do nome do cliente, nome do produto, esse tipo de coisa. O que você? Faz? Você coloca ele, digamos assim, armazenado, ou você relaciona ele,
Ricardo Garcia: deixando, digamos assim, a normalização o mínimo possível. Para quê?
Ricardo Garcia: Vocês já vão entender
Ricardo Garcia: quando você faz um para um, um para N ou N. Para n. Esses objetos se relacionam, esses objetos se relacionam através de um
Ricardo Garcia: Join numa consulta. Então você precisa fazer o quê? Você precisa relacionar elas através de um Join que é uma consulta que você faz e você faz um Join. Você relaciona esses objetos, então todos os joints que você faz numa tabela. Ele ocupa recursos,
Ricardo Garcia: recurso. Então, no transnacional, a gente não tem muito como escapar. Precisa fazer esses joões aqui e tal. Você precisa unir isso a nível de código para trazer os dados que são necessários.
Ricardo Garcia: Ah, não viram ainda? Ah, podemos sim. Beleza, pessoal. Pelo amor de Deus. Também não quero complicar a vida de vocês. Nesse sentido, eu até coloquei o recurso ali porque eu achava que vocês poderiam ter visto. Mas eu vou colocar uns exemplos. Então ali para vocês, a gente já vai ver juntos. Isso aí também,
Ricardo Garcia: beleza. Valeu, Lucas.
Ricardo Garcia: Então você relaciona. Então eu vou tirar aqui a gente fala depois desse Joy aqui, vou deixar só que eles se relacionam. A gente sabe que tem um relacionamento entre eles e tal, né? Esse relacionamento, ó, vou tirar aqui para a gente não confundir
Ricardo Garcia: esse relacionamento. Que acontece entre esses objetos, que são tabelas que a gente tem?
Ricardo Garcia: Eles têm uma chave. Faz isso. Esse relacionamento. Você precisa relacionar essas tabelas, esses objetos através de uma chave que é um, digamos assim, um ponto em comum entre esses objetos. Você não tem como relacionar uma, sei lá,
Ricardo Garcia: uma caneta com uma porta, por exemplo. Então tem que ter essa, digamos assim, essa
Ricardo Garcia: as coisas, digamos assim, mais óbvias, digamos assim. Você precisa relacionar ter um ponto de um identificador desses objetos que se relacionam entre eles. E é o que a gente vai ver agora ali, também na criação das tabelas.
Ricardo Garcia: Então essa relação que existe, existe uma chave para cada linha dentro de uma tabela que ela se chama
Ricardo Garcia: primo Ariquim, né?
Ricardo Garcia: Que é a chave
Ricardo Garcia: primária da tabela. O que essa chave primária faz? Ela identifica cada objeto da tabela identifica.
Ricardo Garcia: Obrigada, objeto da tabela, beleza. Então é isso. Aqui
Ricardo Garcia: eles se relacionam. Então uma tabela ou um objeto. Elas se relacionam por uma prima Niquim que é uma chave estrangeira. Uma chave mesmo uma chave única. É aquela negócio. Aquela chave abre uma única porta. É isso aí. E tem uma outra chave também, que é a por
Ricardo Garcia: formas de que é a chave estrangeira. Então é chave.
Ricardo Garcia: E hoje?
Ricardo Garcia: Então essas duas chaves aqui elas se comunicam. Então a gente tem a primária aqui, que identifica cada objeto e a chave estrangeira que ela
Ricardo Garcia: busca essa informação, ela diz: Opa peraí. Realmente essa informação existe na outra tabela, na tabela. Filha, essa relação realmente pode acontecer. Então são essas duas chaves que criam o relacionamento entre os objetos.
Ricardo Garcia: É a prima Liqui que achava que identifica cada objeto e afons de que faz o relacionamento entre elas. É isso aí.
Ricardo Garcia: Só que você só faz o relacionamento delas. É o que eu falo sempre utilizando essas duas chaves aqui.
Ricardo Garcia: E aí, beleza tá aqui. Quando a gente falar em analítico a gente, quando eu faço um relacionamento, quando eu relaciono. Ó, não vou nem colocar um John aqui. Relacionamento.
Ricardo Garcia: Quando eu faço um relacionamento entre essas tabelas. Entre esses objetos, eu ocupo muito recurso.
Ricardo Garcia: Por quê? Porque o banco de dados vai ter que ver. Ele vai ter que. Ah, isso aqui se relaciona aqui. Eu vou lá na outra tabela, buscar essa informação. Lá existe essa informação. Então o banco de dados vai fazer uma série de cheques para checar se aquela informação é idônea, se ela realmente existe, dos dois lados e tal, então ele tem que fazer essa checagem com isso. Ele vai utilizar mais recurso.
Ricardo Garcia: Por isso que no analítico aqui. Ó, você procura fazer o quê?
Ricardo Garcia: Reduzir os relacionamentos.
Ricardo Garcia: Então é armazenar sem ter tantos relacionamentos. Você realmente vai tentar colocar o máximo dessas informações numa tabelona que a gente chama. Você monta uma tabelona grande e põe todas as informações ali dentro. Mesmo que essas informações se repitam, não tem problema. O que você vai fazer aqui? Tentar
Ricardo Garcia: reduzir o relacionamento?
Ricardo Garcia: Por quê? Para diminuir o consumo de recursos.
Ricardo Garcia: Então são essas duas formas que a gente tem de analisar os dados e de estruturar os nossos dados. Quando a gente fala em banco de dados relacional,
Ricardo Garcia: então esse overview que a gente deu aqui agora é justamente para isso. E aí a gente colocou dois conceitos a mais, que é o banco de dados estruturados a primariqui. Eu acho que vocês já tinham visto que é uma chave. E a chave estrangeira também. Que a Foringe, que isso aqui é obrigatório também para relacionar os objetos relacionados às tabelas. E agora a gente vai ver como fazer isso de uma maneira bem resumida. Sem querer complicar muito,
Ricardo Garcia: só para vocês terem uma ideia do que é, mas não precisam lá. É tranquilo que é fazer realmente esses Joins, Né o Join, que é um conjunto Do Sermon, um relacionamento através do código desses objetos. E é isso que a gente vai ver agora. Mas conceitualmente falando
Ricardo Garcia: isso aqui que a gente viu. E isso aqui, que, digamos assim. Não digo que é importante, mas é o básico para a gente entender dos bancos de dados,
Ricardo Garcia: beleza. Então fechou isso aqui? A gente viu
Ricardo Garcia: aí o que a gente vai fazer agora? A gente vai lá no banco de dados que a gente criou.
Ricardo Garcia: Lembra que eu falei para vocês? Falei: Ó pessoal, vou tentar terminar o máximo de consultas aqui e tal para a gente ver também quem é a entrega que a gente dá com relação ao nosso tema. Então eu procurei fazer isso a nível de banco de dados. Então eu criei alguns outros objetos que estavam faltando aqui. Uma estrutura, dei uma estruturada também,
Ricardo Garcia: e criei as outras views. O que são as Views? É uma camada de visualização que a gente já comentou também.
Ricardo Garcia: Que serve para a gente já trazer esses dados ali já meio preparado para que as outras aplicações ou usuários já consumam esse recurso
Ricardo Garcia: e o nosso sistema de respostas já relacionadas ao que o usuário gostaria de entender da nossa solução. Então isso a gente pode fazer através das Views, e a View é uma estrutura que não é armazenada. Ela só armazenada a estrutura. Mas ela não armazena os dados. Essa View aqui vai buscar os dados onde? Dentro das tabelas que a gente referencia aqui dentro.
Ricardo Garcia: É isso que ela faz. E agora, aproveitando isso aí também, até como o Lucas comentou, a gente vai entender como funcionam os drones. Então, o que a gente vai ver aqui? Vamos na primeira aqui um exemplo bem simples. Não é nem esse o tema da
Ricardo Garcia: da aula, né? Mas vamos fazer junto, aqui, né? Aqui, ó se a gente for ver a gente. Está vendo as tabelas em si e o que está armazenado nas nossas tabelas. Então, a gente tem cliente. A gente tem estoque, né? Já está popular. Depois eu passo para vocês o scriptzinho ali e tal, né? Então aqui já tem
Ricardo Garcia: beleza. Já tem os dados aqui para a gente testar. E agora eu vou trazer uma view. Essa view aqui. Eu procurei colocar um nome
Ricardo Garcia: que ele já responda a uma pergunta. Bom, eu quero entender o faturamento por categoria. Então eu pus lá categoria faturamento. O que ele faz aqui? Ele traz as categorias de produtos e o faturamento.
Ricardo Garcia: Um detalhe importante. Agora, vamos lá, categoria, vamos lá. Na tabela, categoria
Ricardo Garcia: a categoria. O que eu tenho da categoria? Eu tenho só o nome da categoria. Tem aqui uma descrição.
Ricardo Garcia: Daí você vai falar assim. Poxa, mas peraí. Como é que aqui não tem valor nenhum? Não tem nada. Exatamente por que a gente não tem valor aí? Porque a gente agora vai ter que fazer uma relação que é exatamente para a gente pegar aonde estão esses valores por categoria.
Ricardo Garcia: Então a gente tem que responder uma pergunta do negócio. A pergunta do negócio é: eu quero saber
Ricardo Garcia: qual é o nosso faturamento por categoria aí. O que você vai fazer? Você vai olhar e falar. Categoria categoria. Eu não tenho essa informação de valores aqui. Aonde que está a minha informação de valores aqui. Então, beleza, o que a gente vai fazer? Vou mostrar aqui para vocês como eu fiz aqui.
Ricardo Garcia: Eu já falo para vocês dessa outra estrutura aqui também. Não se preocupem com isso. Eu venho aqui.
Ricardo Garcia: Categoria só para vocês entenderem como é que eu fiz?
Ricardo Garcia: Ó aí, ó, a gente vai ver aqui. Ó, tem a.
Ricardo Garcia: Se a gente for ver aqui. Categoria e faturamento. O que a gente está analisando dentro dessa instrução. Aqui Select. Que eu estou indo buscar essa informação para trazer o valor a categoria. Eu tenho aqui a categoria que é dessa tabela. Reparem que agora eu estou fazendo o Join.
Ricardo Garcia: Eu estou relacionando as tabelas que eu preciso para obter essa informação
Ricardo Garcia: através de um comando chamado John aqui. Então essa é a minha instrução para trazer os valores que eu necessito por categoria.
Ricardo Garcia: Então o que acontece aqui? Para trazer os valores? Eu preciso entender quais são os itens que eu tenho pedido. Eu preciso saber e trazer a parte do pedido em si.
Ricardo Garcia: E eu preciso trazer uma tabela que é produto categoria que faz o meu relacionamento entre produto e categoria, e trazer, por último, a descrição da minha categoria.
Ricardo Garcia: Aí, o que acontece quando eu faço isso? Aí eu utilizo a mesma coisa que a gente utiliza no desenvolvimento do Python. A gente utiliza uma lógica. Então eu preciso entender a lógica de funcionamento
Ricardo Garcia: para que eu consiga trazer essa informação. Então, quando a gente desenvolve no Skl também, então tudo isso vem também respondendo uma pergunta da nossa função que a empresa precisa. Mas nós precisamos fazer o quê? Uma análise desses dados. De onde estão armazenados,
Ricardo Garcia: para depois eu construir o quê? Construir essa consulta aqui?
Ricardo Garcia: Nesse momento, não precisa gravar isso. Aí a gente está só trazendo um exemplo para vocês e tal para vocês entenderem como que a gente faz isso aí
Ricardo Garcia: então reparem que aqui, quando eu tenho a tabela principal, que é o pedido item. Então vamos ver aqui. Vamos consultar. Vamos fazer só um exemplo ali,
Ricardo Garcia: pedir do item. Vamos lá, eu tenho, ó pedir do item. O que ela traz.
Ricardo Garcia: Ela traz o Aid do pedido, o produto que foi utilizado, a quantidade, o valor unitário e o valor total. Então Opa, peraí aqui. Eu já tenho o valor também. Beleza. E já tem a quantidade. Já tem o produto, né? Se eu tenho o produto. Eu tenho também a categoria que ele pertence. Então, já fechou. Já entendi. Aqui, né, beleza. Agora, daí vamos ver o faturamento lá vamos analisar por outro
Ricardo Garcia: de outra forma. Então, pedido item aí o pedido. Então eu tenho aqui o pedido
Ricardo Garcia: que na verdade aqui vamos lá no pedido.
Ricardo Garcia: Eu tenho aqui. Tenho essas informações do pedido para entender os valores que, digamos assim, o meu item participa. Em quais pedidos aqui para saber a quantidade que foi vendida por pedido. Então, beleza tem essas informações aqui
Ricardo Garcia: e aí? Sim, eu trago aqui simplesmente o produto categoria e a categoria para montar simplesmente para trazer o nome de cada produto, para montar essa consulta e depois trazer todo o valor total aqui que foi faturado, que é da onde que ele está trazendo isso aqui, do
Ricardo Garcia: pedir do item. Então ele está somando
Ricardo Garcia: todos os itens que tem dos pedidos por produto por categoria. Então é esse relacionamento que ele faz. Ele está trazendo todos os itens que foram vendidos dentro de um pedido,
Ricardo Garcia: trazendo a categoria que esse produto que ele existe, que ele participa, e também a descrição da categoria que a gente vai montar a consulta aqui.
Ricardo Garcia: Então, quando a gente faz os relacionamentos dentro de um banco de dados, é através de um comando chamado Join. E aí, dentro desse lógico, aqui a gente podia ficar horas falando dos Joes, porque não existe somente esse tipo de Join. Existem outros tipos de relacionamento. Ah, eu posso ter um relacionamento que exista. O dado só em uma tabela. Não precisa ter nas duas.
Ricardo Garcia: Então eu tenho um conjunto de Joes de instruções
Ricardo Garcia: que eu possa relacionar e ter flexibilidade com relação ao relacionamento entre meus objetos, entre as minhas tabelas. Não é o foco da aula aqui, nem muito menos. E outra que vocês vão ter esse exemplo, para estudar, para analisar e tal. É bem tranquilo. O objetivo não é
Ricardo Garcia: confundir vocês, nem muito menos. É simplesmente trazer algumas coisas a mais. Mas sem detalhar nesse momento, é só para vocês saberem que realmente existe. Qual que é o objetivo, né? O único objetivo que nós temos aqui agora é vocês saberem justamente o conceito de banco de dados, como a gente criou ali, e que os objetos se relacionam, né? Poxa, eu sei que é transacional, porque tem as transações ali dentro?
Ricardo Garcia: Eu sei que é um banco de dados estruturado, então que ele tem uma estrutura que a gente já definiu, e eles se relacionam, e como que eles se relacionam através de comandos que a gente faz o Select e através de instruções, Join, mas que tem vários e tal. Então esse é o objetivo, não é o objetivo, nem complicar nem transer mais.
Ricardo Garcia: Eu sei que tem muita coisa. Tem muito conceito, e a gente tem que ir com bastante calma nesse sentido.
Ricardo Garcia: Para vocês terem uma ideia. No decorrer do desenvolvimento de vocês, acadêmico das outras disciplinas, vocês vão ter disciplinas que tratam somente sobre esse ponto. Então por isso que não se preocupem com isso. Você já tem um exemplo
Ricardo Garcia: que ele é básico, mas ele já traz conceitos um pouco mais avançados, então não precisa se preocupar em saber tudo isso aí. Mas na frente, quando vocês verem, você fala Opa, beleza, já lembra aqui. Que beleza. A gente já viu alguma coisa.
Ricardo Garcia: E é isso aí mesmo. Só para vocês estarem cientes disso aí. Então eu criei vários exemplos. Todas essas aqui são Views, categoria lista. E ele tem aqui exatamente aqui. Só traz a lista de categorias,
Ricardo Garcia: categorias. E daí? Tem alguns comandos um pouco mais, que envolvem um pouco mais de complexidade aqui também. Mas também não precisam se preocupar. Vocês têm um exemplo aqui também
Ricardo Garcia: para estudar. Para desenvolver, não precisa saber. Puxa, preciso saber agora e tal. E hoje em dia também tem outros recursos. Se vocês precisarem. Também
Ricardo Garcia: tem muita informação na Internet. Hoje em dia, também é bem tranquilo. Mas a minha intenção foi desenvolver realmente essas consultas, para que vocês tenham na biblioteca de vocês já como fonte de estudo. Vocês já sabem, aqui,
Ricardo Garcia: por exemplo, o que está trazendo? Essa é uma consulta bem legal. Onde você traz as categorias exatamente como a gente tem aqui. Categoria e faturamento.
Ricardo Garcia: Você tem a participação. O que é? Você tem o valor faturado e você tem um percentual que é feito cálculo aqui do faturamento
Ricardo Garcia: por categoria. Então, por exemplo, você sabe que os acessórios venderam tanto. E ele participa do faturamento trinta e oito,seis. Os smartphones vinte e três e assim vai. Então é uma informação legal que a tua solução está fornecendo para o negócio, para o teu cliente, para o teu usuário para quem for.
Ricardo Garcia: E isso aqui é simplesmente uma consulta.
Ricardo Garcia: Então, da mesma forma que a gente precisa de lógica para desenvolver lá no Python. Aquela coisa. Toda a gente precisa de lógica também no banco de dados para a gente entender essa estrutura, esse relacionamento. Por isso que a gente precisa pensar bem. Quando a gente estrutura, aquela parte conceitual que a gente falou, os diagramas conceituais, o diagrama lógico até chegar ao diagrama
Ricardo Garcia: de armazenamento físico. Mesmo então tudo isso é conhecimento é bater papo, conversar com o pessoal da área, entender esse funcionamento e desenhar uma estrutura de armazenamento ali legal.
Ricardo Garcia: Mas não se preocupem com isso, porque vocês vão ter isso aqui tem como exemplo aqui. E aí vocês também. Não é uma coisa que vocês precisam aprender. Agora, vocês vão ter no decorrer aí da formação de vocês aí.
Ricardo Garcia: Muito específico. A gente falou, só isso. Aqui em vinte minutos. Mas isso aqui precisa de horas e horas para vocês entenderem. Então fiquem tranquilos com relação a isso,
Ricardo Garcia: aproveitando também, e trazendo um pouco mais nesse sentido para vocês, vou fechar aqui.
Ricardo Garcia: Vou descartar. Não vou fechar. Reparem que eu
Ricardo Garcia: montenha uma estrutura muito do que a gente utiliza no dia a dia, mesmo desde a língua de desenvolvimento, como eu trabalho também nos meus projetos, ou dentro da minha empresa, também em n projetos que a gente participa lá, como
Ricardo Garcia: como Dba. E tal como que funciona a estrutura nesse sentido, reparem que eu já separei aqui para vocês.
Ricardo Garcia: Uma coisa que vocês têm que começar a pensar no ambiente de vocês desde o início,
Ricardo Garcia: é estruturar o pensamento com relação
Ricardo Garcia: ao desenvolvimento em si pode ser desenvolvimento de banco de dados pode ser desenvolvimento de aplicações das soluções de vocês e tal. Vocês têm um ambiente específico para cada coisa.
Ricardo Garcia: O que significa isso? Aí você tem um ambiente de desenvolvimento que é um ambiente que você desenvolve. Então você vai tratar as coisas ali. Então o meu.
Ricardo Garcia: Não digo conselho assim, mas é uma boa prática. E vai facilitar muito para vocês quando vocês já pegam e criam esses ambientes, que é desenvolvimento, homologação e produção,
Ricardo Garcia: mesmo que seja para vocês testarem no computador de vocês. Então aqui, se vocês forem analisar, a gente tem o banco de dados. Vou até trazer aqui.
Ricardo Garcia: Vamos fechar aqui para deixar só a tela bem certinha aqui
Ricardo Garcia: para a gente visualizar então, o que acontece? Eu tenho o meu ambiente aqui de desenvolvimento.
Ricardo Garcia: Tem o meio ambiente de homologação, e tem o meu ambiente de produção
Ricardo Garcia: aonde que eu trabalho, eu trabalho no desenvolvimento. Então eu faço as minhas alterações aqui. Faço meus testes. Enfim, meu código, porque daí eu posso perder coisa e tal, né? Ah, eu preciso fazer implantar novamente, colocar mais dados em uma tabela. Então eu vou lá faço
Ricardo Garcia: no ambiente de desenvolvimento. Eu faço tudo o que eu preciso para desenvolver sem medo, porque o ambiente é meu. Eu pego lá, vou fazendo? Faço meus backups ali também. Sem nenhum problema. Ambiente de desenvolvimento é para
Ricardo Garcia: para isso mesmo para que é o ambiente de homologação.
Ricardo Garcia: O ambiente de homologação é quando eu já terminei aquela etapa de desenvolvimento,
Ricardo Garcia: passei os meus códigos para o ambiente de homologação
Ricardo Garcia: e o ambiente de homologação. Já está dizendo com a própria homologa. Ele faz o quê? Ele faz uma qualidade
Ricardo Garcia: daquilo que você desenvolveu. Ele faz testes relacionados àquilo que você desenvolveu. Então ele homologa, ele vai dar, um ok, que aquilo que você desenvolveu está certo,
Ricardo Garcia: então quando ele vai para a homologação. É onde vem o pessoal de Qa de testes. Muitas vezes, não somos nós. É o pessoal do que há mesmo de qualidade. E eles vão começar lá. Tem sua bateria de testes e eles vão começar a testar.
Ricardo Garcia: Então a minha sugestão é que vocês trabalhem visualizando isso aí. Ou se vocês forem para um projeto, ou saibam alguma coisa. Você já tem em mente isso aí pô eu normalmente vou começar a trabalhar onde? Em desenvolvimento. Aí eu posso fazer ali, sem nenhum problema. Homologação, o que é homologação é test.
Ricardo Garcia: Então é onde o pessoal de Qhal vai poder testar. Mas aí eu já não tenho. Eu já tenho restrição com relação a fazer alguma coisa lá. Ali. Você não vai fazer nada. Você só vai realmente
Ricardo Garcia: colocar o que você desenvolveu. O pessoal testa se deu. Ok, ele vai seguir para a próxima etapa, que é produção. Se o pessoal falar assim. Não, isso aqui tem esse erro. Esse erro. O que acontece?
Ricardo Garcia: Ele volta para desenvolvimento. Você vai ter que solucionar os erros e mandar as correções para a homologação de novo. Então o ciclo é esse? É desenvolvimento. Homologação teste deu ok, vai para a produção. Não deu? Ok, volta para desenvolvimento, e assim vai você vai fazendo esse ciclo? Esse ciclo de desenvolvimento das suas soluções
Ricardo Garcia: bateu aqui. A homologação deu ok, aí você vai para a produção. Quando você colocar em produção. Em teoria, obviamente que às vezes acontece de passar em códigos
Ricardo Garcia: que em produção pode dar problema. Mas o normal é que quando você coloca o teu código rodando em produção, aí ele já está em produção. Já está liberado para o usuário e ali não tem que dar erro. Ele vai funcionar sem nenhum problema. Mas obviamente que isso é teoria. Muitas vezes, quando a gente faz testes lá.
Ricardo Garcia: O pessoal desenvolve. Põe a homologação, testa homologação. Põe produção. Dá problema pra caramba.
Ricardo Garcia: Isso pode acontecer. Também pô, mas a gente não testou, testou, mas alguma coisa não testou. O ambiente de produção está diferente. Isso acontece também
Ricardo Garcia: porque, às vezes, alguma mudança foi feita em produção. Enfim, tem uma característica diferente, e isso pode dar problema. Mas o que vocês têm que ter ideia já
Ricardo Garcia: nos códigos que vocês fazem o que for. É que existem esses ambientes? Desenvolvimento, homologação e produção. E normalmente vocês vão ter que trabalhar entre eles
Ricardo Garcia: só para vocês saberem. E é bacana. Você já tem essa estrutura. Isso aqui. Ele ajuda muito a gente. Se a gente está desenvolvendo alguma coisa? Apaguei alguma coisa errada aqui, beleza, vem aqui em homologação. O nosso ambiente mesmo pega. Ele deu homologação lá e põe de novo aqui. Sem problema.
Ricardo Garcia: E assim vai. Ah, deu problema aqui em homologação no teste que eu fiz. Beleza. Vou pegar aqui em produção no que eu tenho em produção. Vou pôr aqui de novo. E assim você vai jogando. Você vai trabalhando ali com os teus ambientes
Ricardo Garcia: para você ser o mais produtivo possível, principalmente sem ter risco. Em nenhum dos ambientes.
Ricardo Garcia: Sempre tem um,
Ricardo Garcia: digamos assim, um respaldo, caso ocorra algum problema? Você tem ali uma flexibilidade para você manter isso aí e estar seguro com relação ao que a gente está fazendo
Ricardo Garcia: beleza. Então é isso, né?
Ricardo Garcia: Respirar um pouco tranquilo. A gente só falou um pouco dos dados aqui. Para a gente entender esses ambientes que a gente tem. E entender um pouco dos conceitos também. A gente agregou alguns conceitos aqui,
Ricardo Garcia: que realmente não precisa. Se vocês tiverem interesse em saber ou alguma coisa, dêem uma pesquisada também. Mas eu acho que, justamente, também não é um momento de detalhar, muito justamente para não confundir mais ainda. A gente sabe que o conteúdo é muito denso. Tem bastante coisa
Ricardo Garcia: então. Mas é isso aí, tá?
Ricardo Garcia: Então, falando nesse sentido.
Ricardo Garcia: E eu falei:
Ricardo Garcia: Depois eu vou deixar toda essa documentação. Vai ficar com vocês também, até a nível de projeto dos pontos que a gente pode acessar, também entender. Então também não tem problema.
Ricardo Garcia: Então, agora de banco de dados, eu acho que já fechou. A gente já deu o nosso Overview aqui também. De banco de dados da estrutura que a gente pode montar aquela coisa toda. E agora a gente vai um pouco agora vamos entrar no Python, né? Vamos conversar um pouco da estrutura do Python. E eu montei uma estrutura assim
Ricardo Garcia: básica, mas que vocês podem utilizar. Enfim, normalmente a gente começa realmente pelos conceitos, a parte de fundamentos de fundamentos, e depois a gente vai detalhando isso aí até chegar já dentro de paradigmas,
Ricardo Garcia: desenvolvimento, objeto. E aquela coisa toda.
Ricardo Garcia: Então o que a gente vai ver agora é simplesmente um modelo de estrutura que a gente pode fazer com relação aos nossos códigos, ao nosso desenvolvimento. Mas obviamente que isso pode ser mais detalhado, digamos assim. E surgiu uma complexidade aí nesse sentido. Mas beleza não tem problema.
Ricardo Garcia: O que eu fiz aqui na estrutura do nosso projeto. Quando a gente cria um projeto, pode ser lá no Vs Code ou no Py charme e tal, ele já cria uma estrutura toda de pastas ali e tal, que é para a gente estruturar o nosso código ali dentro.
Ricardo Garcia: E essa estrutura somos nós que definimos tem uma estrutura padrão que as ferramentas criam lá o seu Vs code o Py charme o que for. Mas nós podemos criar a nossa estrutura,
Ricardo Garcia: que é a nossa organização do nosso código. Então isso pode e existem, obviamente, as melhores práticas. A gente pode pesquisar e tal aquela coisa toda. Mas no nosso caso, como o nosso projeto aqui é peculiar, porque a gente vai trabalhar só realmente com o Python, um banco de dados mais simples, aquela coisa toda. Então eu montei uma estrutura simples também. Para a gente entender o funcionamento do Python que esse é o
Ricardo Garcia: incentivo, né?
Ricardo Garcia: Então vamos lá. Isso aqui. Depois eu já crio.
Ricardo Garcia: Quando a gente terminar, eu gero um pacotinho aqui e já compartilho com vocês ali. Sem problemas. Vocês não precisam anotar. Não precisa nada que está super tranquilo aí. Depois eu inclusive vou, digamos assim, terminar umas estruturas, fazer um negócio mais bacana, terminar todo o projeto todo o código, digamos assim,
Ricardo Garcia: da da
Ricardo Garcia: do e commerce entre aspas ali. E aí vocês vão ter também esse exemplo funcionando ali. Bem certinho, sem nenhum problema.
Ricardo Garcia: Então, beleza essa estrutura que eu criei. Bem básica. Vamos lá. Que a gente tem aqui scripts. O que são esses scripts? São isso aqui.
Ricardo Garcia: Esses scripts criam essa base de dados aqui, essa aqui, óculos
Ricardo Garcia: pode ser a Deve. Pode ser a proje. Então, ó
Ricardo Garcia: esses scripts ali, eles criam esse banco de dados. Isso é uma coisa legal de vocês terem. Não é óbvio, obrigatório nem nada, mas eu utilizei e utilizo, e não só eu, mas uma galera utiliza em vários projetos também. Muitos códigos ali da gente. Gravar a estrutura. Se você tiver que replicar esses códigos em algum lugar. Você já tem um ambiente, principalmente ter um ambiente ali,
Ricardo Garcia: já pronto para a replicação. Então você pode criar esse ambiente em outras máquinas, ou um desktop, um em outra máquina que você precisa. Você pode fazer isso.
Ricardo Garcia: Por que a gente faz isso também? Tipo assim as a
Ricardo Garcia: hoje, quando a gente trabalha, por exemplo, com estruturas complexas e mais modernas, que, por exemplo, pode ser um Avs, o Google ou o azul e tal, aquelas plataformas da nuvem Oce e tal. Existe um conceito que é infraestrutura
Ricardo Garcia: sobre pódio. Então, hoje em dia, a gente pode
Ricardo Garcia: criar infraestruturas inteiras de empresas através de código. Inclusive, pode ser o Python. A gente pode utilizar o Python para criar uma infraestrutura inteira de servidores, ambientes
Ricardo Garcia: Vpns, Vpc. Enfim, uma série de coisas através de código. Então, quando você executa aquele código dentro da Ws da laser e do que for, ele cria toda uma infraestrutura de servidores, uma série de
Ricardo Garcia: depois ele consegue criar.
Ricardo Garcia: Então, se a gente trouxer um pouco disso para o nosso dia a dia, também é legal. É uma coisa que vocês obviamente, ainda vão entrar e entender isso aí. A partir do momento que vocês começam a trabalhar na nuvem, começam a desenvolver alguma coisa na Ws. Enfim, esse tipo de coisa.
Ricardo Garcia: Então, o que eu fiz aqui? Eu criei esses scripts aqui.
Ricardo Garcia: Vou até colocar aqui para vocês. Deixa eu ver. Aqui. Estou abrindo um notepad, que é o mais simples que tem aqui mesmo. Vou puxar aqui.
Ricardo Garcia: Bem simples, hein? Pessoal. Ó,
Ricardo Garcia: então todos aqueles Great Table que a gente tem da estrutura de armazenamento da tabela. Eu criei aqui. E está aqui. Então, se você executar esses códigos aqui você vai executando esses códigos e vai criando essa estrutura aqui. Essas tabelas que tem aqui.
Ricardo Garcia: É isso que eu fiz aqui bem simplesinho. E depois eu já passo para vocês ali também. E aí, se vocês quiserem, também já está à disposição ali. Daí o que eu fiz.
Ricardo Garcia: Quando a gente cria as estruturas de tabela. Eu fiz uma primeira carga de dados. Criei dados ali para justamente testar se estava. Ok, então eu fiz aqui
Ricardo Garcia: a Bitcoin.
Ricardo Garcia: Ó, abri aqui e aí criei aqui insertos aqui criei dados fictícios. Está o inset aqui. Então já tem o comando também específico.
Ricardo Garcia: Então aqui eu criei a primeira carga de dados para eu testar que a coisa estava funcionando. Que está ok, que está inserindo? Os dados que os nomes dos campos estão corretos. Enfim,
Ricardo Garcia: coloquei isso aí. Criei a primeira carga.
Ricardo Garcia: Fiz uma carga de dados complementares. Eu testei com aquela carga lá, né? E aí eu fiz um pouco mais. Coloquei mais dados aqui. Coloquei aqui produto, categoria e tal. Já fiz outras. Uma carga de dados um pouco maior ali, para poder testar um pouco mais, tá? Então foi isso que eu fiz. Criei aqui. Isso aqui. É tudo fictício também, né? Não tem.
Ricardo Garcia: Não tem problema nenhum
Ricardo Garcia: aí beleza. Criei essa carga de dados e aí eu criei o quê? Essa camada de visualização que são essas daqui
Ricardo Garcia: que é essa daqui. Ó,
Ricardo Garcia: essa parte aqui. Então essas views aqui é a camada de visualização. E eu também defini os scripts para ela, porque é essa aqui. Camada de visualização. E esses são os scripts. Está aqui. Great View, Vw, produtos, blá, blá
Ricardo Garcia: select ó, criei, ó, e aqui vocês já tem o exemplo do Select. Ó, você lembra que eu falei para vocês que tinha outros tipos de John? Então tem Last Joy Rigged, John e tal. Mas
Ricardo Garcia: não se preocupem com isso. Ainda não é o momento. Eu simplesmente fiz isso aí. Para que vocês tenham um sistema que funcione, que entregue pelo menos alguma coisa aí, para que vocês consigam visualizar e ter um propósito, esse sistema, que é um propósito, que é ensinar alguns conceitos,
Ricardo Garcia: tanto de banco de dados quanto de desenvolvimento.
Ricardo Garcia: Ponto beleza. Mas obviamente que a gente não vai ter tempo de detalhar cada instrução e tal.
Ricardo Garcia: Mas se vocês tiverem um tempo, é só hoje em dia. Dá uma olhadinha. Tem milhões de.
Ricardo Garcia: Tem muita informação na internet hoje. É bem tranquilo, né?
Ricardo Garcia: Aqui tem outro Join que a gente fez. Um Join. Aqui tem, Join também. Aqui tem. Nefty tem Ring. Então são vários exemplos que a gente tem para a criação das Views. E aqui, da mesma forma, eu coloquei aqui uma continuação camada de visualização complementar.
Ricardo Garcia: Então tá aqui. Ó,
Ricardo Garcia: tem outras consultas aqui tem Last Join, mas já coloquei aqui algumas instruções diferentes. Já tem um grupo Bi. Também aqui, que ele agrupa as informações para fazer os cálculos dentro de funções. Então ele já
Ricardo Garcia: traz uma complexidade um pouco maior. Não é o momento para a gente entrar em detalhe aqui, mas é para vocês saberem que é possível fazer, até mesmo saber. Puxa, dentro desse exemplo. A gente consegue dentro de banco de dados. A gente consegue trazer muita informação de valor
Ricardo Garcia: de análise para o negócio, que é esse o objetivo. Então, muitas vezes, vocês vão seguir a carreira não só de desenvolvimento, mas na carreira de cientistas, de dados ou de engenheiros de dados e tal, vocês vão saber fazer isso aqui. Vocês vão entender como que funciona
Ricardo Garcia: depois de um tempo, obviamente, quando você vê uma consulta dessa aqui, você já entende beleza, o que é bom, já está buscando produto.
Ricardo Garcia: Já está fazendo um Joy aqui para o fabricante. Se ele existe, se não existe, ele vai trazer do mesmo jeito. E ele está usando até uma view aqui também, para trazer o saldo aqui. Que é esse aqui? Porque ele tem um.
Ricardo Garcia: Uma,
Ricardo Garcia: um alias aqui, e ele está trazendo a quantidade aqui em salto. Então a gente vai bater o olho e já sabe. Mas isso aí é, de acordo com o exercício, fazendo exercícios e trabalhando isso no dia a dia, que a gente vai entender esses códigos. Por isso que não se preocupem, que não é momento ali. É bem tranquilo. Não tem problema nenhum.
Ricardo Garcia: Qual que é o objetivo aqui também?
Ricardo Garcia: Frisando isso aí. O objetivo é que vocês entendam uma estrutura simples que a gente desenvolveu. Aqui estão os scripts que criam todo um ambiente de banco de dados através de script,
Ricardo Garcia: inclusive popular, as tabelas com informação com dados e tal, e a partir do momento que você executar esses scripts em outro banco de dados
Ricardo Garcia: para você testar alguma coisa assim você vai criar teus ambientes ali sem nenhum problema. Essa é a ideia? É a forma de se fazer. E é assim que eu fiz. Então, além de você,
Ricardo Garcia: tipo assim, a nível de banco de dados ter a cópia do banco. Porque a gente tem o banco. Aqui tem o backup. Tem aqui
Ricardo Garcia: Open, data base. A gente tem os backups aqui. Que foi feito? Eu tenho o backup. Então é só colocar um backup ali, copia, renomeia e põe o backup ali sem problema nenhum. Você pode criar a estrutura desse banco através de scripts.
Ricardo Garcia: Que é essa a ideia de vocês verem os scripts e entenderem como é que funciona ali, nesse sentido,
Ricardo Garcia: beleza. Então essa é a primeira parte, né?
Ricardo Garcia: Para a gente montar a nossa estrutura. Eu estou explicando porque depois eu vou compartilhar com vocês. Para vocês saberem qual foi a ideia aqui. Então, scripts que criam a estrutura de banco, de dados, tudo separado ali, tudo bonitinho, inclusive está executando, passo a passo, primeira estrutura, depois as cargas, e depois a camada de visualização fechou. Você tem o teu ambiente ali, pronto para trabalhar ali. E tem os exemplos que você pode olhar
Ricardo Garcia: a forma mais legal de ver. O exemplo ali é como a gente faz aqui mesmo, pegando uma estrutura aqui
Ricardo Garcia: e até mesmo aqui. Ó que é o Bronze data aqui, né?
Ricardo Garcia: Entender aqui a categoria. Daí você vai aqui, por exemplo, clientes e endereços. Então aqui tem endereço aqui e tal. Traz aqui os endereços que tem. Então aí a gente vai entendendo. E depois você pode abrir uma outra telinha.
Ricardo Garcia: Clientes e valores aqui também. E entender como que é feito cada um desses, cada estrutura de querer que é feito para trazer esses dados aí. Mas pense em que é isso. A gente, por exemplo,
Ricardo Garcia: eu já fui desenvolvedor de banco de dados, mesmo de Quality. E era principalmente há um tempo atrás. Hoje, a arquitetura mudou bastante. É muito feito. As regras de negócio hoje é nível de aplicação.
Ricardo Garcia: Mas há um tempo atrás, isso era muito regra aplicada no banco de dados. Era através de Views, mesmo de consultas, esse tipo de coisa. Então o desenvolvimento era muito grande a nível de banco.
Ricardo Garcia: Então a gente aprendeu um pouco nesse sentido. A gente tem uma flexibilidade um pouco maior, mas é de acordo com o exercício, com prática. Mesmo que a gente aprenda, então vocês vão ter essa estrutura ali. Beleza fechou.
Ricardo Garcia: Então aqui o script.
Ricardo Garcia: E agora o Database. Esse database aqui. Eu copiei. Fiz uma cópia do Dev lá para cá, simplesmente porque a gente vai desenvolver a Python The Python
Ricardo Garcia: nesse computador aqui. Aquilo que a gente viu, é, outro computador que eu tenho lá e tal. Ele usa ele muito como servidor. Tem vários bancos de dados. Aquela coisa toda, né? Mas eu trouxe ele para cá porque o código em Python. A gente vai desenvolver aqui. Então eu trouxe o banco de dados, e é também a nível de estrutura.
Ricardo Garcia: Então a estrutura de código muitas vezes que a gente monta. Tem a parte do Database lá que daí pode ter scripts. Podem ter um banco de dados como a gente fez aqui, por exemplo, colocando um Icec light ali também, ou um outro banco de dados que a gente coloca a nível de arquivo ali também. Enfim, foi uma estrutura específica desse nosso projeto. Eu trouxe aquele banco de dados da outra máquina que o deve.
Ricardo Garcia: E coloquei aqui para a gente trabalhar diretamente nessa máquina. Só foi isso que eu fiz. E criei uma estrutura aqui, database ponto.
Ricardo Garcia: E agora, enfim,
Ricardo Garcia: depois. Mas eu acho que tinha que dar essa introdução aí, né? A gente vai no código. O quê? No código Python.
Ricardo Garcia: Então o que eu procurei fazer aqui também como exemplo, mas que traz uma estrutura do Python, uma estrutura simplificada. Obviamente, vocês vão ver que os comandos que tem aqui são os mais simples ali que a gente pôde fazer ali para o entendimento do que a gente precisa.
Ricardo Garcia: Então o que eu fiz aqui para desenvolver isso aqui. Eu olhei lá,
Ricardo Garcia: peguei aqui nosso banco de dados aqui de novo. Fui lá no banco de dados,
Ricardo Garcia: a estrutura. E falei assim: Pô o que eu preciso aqui para desenvolver o que eu preciso para montar uma estrutura aqui do nosso,
Ricardo Garcia: do nosso e Commerce. Falei ó no nosso e commerce e muitas vezes as aplicações que a gente faz
Ricardo Garcia: quando a gente desenvolve um pouco sozinho ou a equipe reduzida, a gente fala. Pô, o que tem que ter na estrutura inicial ali. Ah, precisa ter um menu que aponta o menuzinho ali que aponta as opções
Ricardo Garcia: de cadastro de gestão de manipulação. Então, o que eu fiz aqui? Olhei aqui. O que a gente precisa aqui? Ah, preciso de um cadastro de categoria Beleza. Precisa ter o cadastro de cliente precisa ter um cadastro de endereço.
Ricardo Garcia: Precisa ter um cadastro fabricante. Daí precisa a gestão do estoque, a gestão de pagamento. Aqui também
Ricardo Garcia: não sei se cadastro de pedido, gestão de pedido. E precisa ter um cadastro de produto.
Ricardo Garcia: E aí, beleza, categoria e tal beleza. Entendi mais ou menos essa estrutura de armazenamento. Falei. A primeira coisa que eu vou fazer é montar um menuzinho. Então montei um menuzinho, né? Para entender as opções que eu precisava desenvolver. Então eu só estruturei o menu.
Ricardo Garcia: E aí, o que acontece dentro dessa estrutura de menu que eu vou começar a desenvolver o meu projeto. E aí eu vou começando. Ah, tem que desenvolver isso. Tem que desenvolver isso. Eu preciso ter também aqui uma estrutura que é a parte de consultas que vai afetar essa parte aqui, que é uma das partes mais importantes do sistema, que é o que entrega resultado. Ah, eu preciso entregar ali que aquela
Ricardo Garcia: que aquele recurso comente lá, clientes com faturamento por clientes. Quais os faturamentos que estão pendentes por clientes.
Ricardo Garcia: Então tem uma série de perguntas a nível de negócio que eu consigo responder visualizando aqui essa camada de visualização. Então como é que eu montei isso aí, beleza. Vamos lá ver
Ricardo Garcia: aqui. Ó, então aqui, onde eu vou ter o meu código Python, o que eu fiz? Primeira coisa. Eu falei: Vou montar o menuzinho só para entender as opções que eu preciso para desenvolver. Então fiz uma coisa bem simples. Vamos continuar no simples lá também. A gente vai ver
Ricardo Garcia: ele aqui. Ó, esse é o menu que eu desenvolvi lá, né?
Ricardo Garcia: Gerenciamento lá. Sem funções, sem classes, apenas código Dna e comentários. Ele não tem nenhuma
Ricardo Garcia: característica que existe. Lógico que a gente pode fazer os paradigmas lá. Desenvolvimento, orientar objetos, nada disso, nada. Ele é o mais simples ali, a nível de código do Python. Beleza
Ricardo Garcia: antes da gente falar sobre essas características aqui, vamos focar no que o
Ricardo Garcia: eu preciso ver ali, a nível de menu. As opções que eu preciso ter. Beleza.
Ricardo Garcia: Vejam como eu desenvolvi aqui um Wile. Então, para ele não sair daqui, um wire. E aí, o que eu fiz aqui? Eu precisava ter a opção de cadastro e categorias.
Ricardo Garcia: Cadastro de clientes, cadastro de endereço, fabricantes, produtos, cadastro de produtos. Eu preciso ter uma opção que é gestão de estoque para entrada e saída de produtos. Daí ele vai lá para o cadastro de produtos, beleza,
Ricardo Garcia: a gestão de pagamentos, a gestão de pedidos e as consultas. Ó então isso aqui, ó
Ricardo Garcia: a gente, visualizando isso aqui. A gente já tem. O quê? A gente tem essa visão aqui,
Ricardo Garcia: do nosso banco de dados. É isso que eu quis trazer. Então, simplificando, quando a gente olha lá no código e a gente vê lá a categoria e tal, aquela coisa toda, você já sabe, certinho que está aqui. Ah, cliente da categoria. Então você sabe
Ricardo Garcia: como que está o teu banco de dados? Essa visão simplificada que eu quis trazer. Então, antes de pensar como montar aquela coisa toda, eu quis entender as opções que eu tenho que ter no menu. Então, beleza. Fiz ali as opções bem simples. Trouxe aqui.
Ricardo Garcia: Aí beleza. Eu tenho as opções. Aqui tem uma opção a mais que é se apertar zero, ele sai, né? Porque eu tenho um wire aqui. Ele sai do menu. É isso que eu quero. E aí eu tenho um desenhinho que eu pus ali, que é só para botar ali menu principal, né? Botei ali para colocar uns isquinhos e tal deixar bonitinho show de bola?
Ricardo Garcia: Simplesmente criei um menu só, né? Isso aqui que eu fiz beleza.
Ricardo Garcia: As características desse menu são as mais simples possíveis, porque eu coloquei dentro de um Wile, que é um Wile Through. E quando apertar o zero, ele vai sair. Então eu tenho aqui um input que ele fica parado aqui esperando algum número desse aqui. E se eu clicar zero, o que ele faz?
Ricardo Garcia: Ele vem aqui. Olha, a opção é igual a um. Não, a opção é igual a dois. Não, a opção é igual a três, não é quatro, não, cinco, não. Vocês dão sete. Não, ele vai lá. Opção
Ricardo Garcia: igual a zero. Se não são igual a zero, é igual a zero. Beleza encerrando o sistema. Dá um break porque é um wire, né? Ele dá um break e sai do wireless e ele vai para o sistema operacional. É isso que ele faz.
Ricardo Garcia: E aí, obviamente que cada opção que eu colocar aqui, ó um cadastro de categorias. O que ele vai fazer? Ele vai ver lá. Eu vou colocar aqui, né?
Ricardo Garcia: Se eu colocar opção um: aqui, ele vai entrar. Onde vai entrar aqui? Opção um: categorias. Aí ele vai fazer o quê?
Ricardo Garcia: Chamar o cadastro de categorias. Esse é um outro conceito que nós vamos falar agora.
Ricardo Garcia: Então
Ricardo Garcia: esse menu é a primeira coisa que a gente tem que entender. Eu tenho lá a minha solução. E aí tem o armazenamento.
Ricardo Garcia: Isso, vamos falar do Clean ali. Vamos falar do Clean. Você já vai ver ali, Matheus. Só um segundinho. Só um segundinho ali, que eu já. É um outro conceito. Ali também. Beleza.
Ricardo Garcia: Antes de tudo, vamos rodar isso aqui.
Ricardo Garcia: O importante aqui é só entender esse Wiley, né? Pô, criei um menu aqui com as opções que eu tenho para show de bola. E aí pus umas bobeiradinhas aqui e tal. E aí tem o Clean ali também, que a gente já vai explicar ali pro Matheus. Beleza. Então vamos rodar ele
Ricardo Garcia: dentro da pasta aqui do meu código. Vou lá dentro do Windows, certo?
Ricardo Garcia: Exatamente igual. Bem, tranquilo, né? Essa é uma vantagem do Python, né? Beleza?
Ricardo Garcia: Ah, uma coisa bem importante que eu queria comentar com vocês. Pessoal, isso aqui é Python Cru. Ele não tem nada.
Ricardo Garcia: Obviamente que a gente pode desenvolver a parte web. Toda aquela interface robusta de Html. Tudo pode ser desenvolvido acoplando outros componentes no Python. E utilizando esses componentes só para falar. Isso aqui é bem simplificado para a gente entender o Python, mesmo
Ricardo Garcia: beleza. Então vamos lá.
Ricardo Garcia: Como é que eu executo esse código aqui? Então eu vou lá. E primeiro dou Python. Eu vou executar o Python Python.
Ricardo Garcia: Se eu der um Python aqui, ele entra dentro do Python eu estou lá, trezentos e treze e tal aquela coisa toda.
Ricardo Garcia: Mas eu vou fazer assim, Python. E vou fazer o quê? Colocar o nome do arquivo? Menu sistema.
Ricardo Garcia: Pronto, tá aqui, ó, e dou um entre.
Ricardo Garcia: Foi ó então esse menuzinho que a gente fez aqui? Ó,
Ricardo Garcia: esse menu. Por isso que eu estou focando bem, não estou falando em nenhuma outra característica, hein? Estou falando só
Ricardo Garcia: nesse menu aqui.
Ricardo Garcia: Aqui.
Ricardo Garcia: Opa, estão me ouvindo ali?
Ricardo Garcia: Ah, beleza.
Ricardo Garcia: Reiniciou o Zoom reiniciou aqui para mim.
Ricardo Garcia: Ele reiniciou e acho que não sei se foi uma atualização, alguma coisa assim, mas voltou, né, beleza show. Então vamos lá.
Ricardo Garcia: Ótimo, beleza. Valeu. Valeu, pessoal. Desculpa, aí. Essas coisas acontecem mesmo, né?
Ricardo Garcia: Então, ó aqui, ó, se vocês repararem, beleza valeu brigadão. Valeu, Alexandre.
Ricardo Garcia: Aqui a gente tem. Está escrito ali na tela quando a gente dá um zero nisso. Aí ele limpa a tela. O que ele faz aqui? Ele dá um clean. É exatamente aquela função ali que o Matheus perguntou.
Ricardo Garcia: O que faz o Clean? Ele faz justamente isso. Ele limpa a tela a nível do sistema. Então eu executo aqui. Ele limpou a tela novamente e colocou só o menu. Quando eu dou sair, ele executa o Clean e sai também no sistema. Então, vamos lá. Vamos analisar o código junto ali. Bem tranquilo.
Ricardo Garcia: O Clean está aqui. Então ele limpa a tela. Quando ele entra no menu, já para deixar só o menu. E aí qualquer uma das opções que eu clique aqui, ele vai limpar a tela antes de executar.
Ricardo Garcia: Então ele faz isso aqui. E aí ele sai daí. Ele vai aqui sair. Dá um break. Ele sai, mas ele já limpou a tela. Porque antes de executar qualquer uma das opções aqui ele vai dar um clin.
Ricardo Garcia: Então, beleza. A gente já sabe que o Clean limpa a tela a nível de simplesmente da
Ricardo Garcia: desse prounpt do
Ricardo Garcia: do Python. Outras ferramentas, outras ideias assim, ele não funciona. Ele só funciona mais nessa. Ide mesmo do Python cru ali, digamos ali, que é o prompt. Mesmo
Ricardo Garcia: então esse Clean aqui é uma função que eu criei. E aonde que eu defini essa função? Eu defini aqui em cima está aqui.
Ricardo Garcia: Então para isso, o Cns não funciona, mas o Clear funciona.
Ricardo Garcia: Beleza, Lucas, é que o do sistema do Windows Sms e do Linux é oclear beleza deveria funcionar. Eu não testei no Linux, mas deve funcionar ali.
Ricardo Garcia: Essa funçãozinha que a gente criou aqui dentro do do Python.
Ricardo Garcia: A gente tem uma expressão ou uma função que a gente pode colocar aqui, que é justamente, definir uma função. A gente pode criar funções nossas aqui dentro e tal. A gente pode definir. E o comando que a gente faz. Isso é o Def.
Ricardo Garcia: Então a gente definiu uma função Clean aqui que ele faz justamente isso. Se o nome do sistema que ele tem aqui agora vamos explicar o que é esse os aqui,
Ricardo Garcia: Sos. Eu importei uma biblioteca do próprio Python.
Ricardo Garcia: Essa os já é uma biblioteca que o nome dessa biblioteca é os. O que significa essa? Os são instruções já definidas pela
Ricardo Garcia: que já está dentro do Python que ele identifica comandos do sistema operacional. É isso aí. Então, o que eu fiz? Eu importei para dentro do nosso bloco de código. Que é esse aqui? Através desse importe aqui e aí, o que significa quando eu dou importe o S,
Ricardo Garcia: eu posso utilizar as funções a nível desse sistema operacional que estão dentro dessa biblioteca.
Ricardo Garcia: Isso para nós, é transparente. Simplesmente importa. E já está funcionando. Essa biblioteca, os dentro do Python já foi criada por outros desenvolvedores e tal e já está num repositório do Python. Então, quando a gente baixa,
Ricardo Garcia: quando a gente baixa, não quando a gente instala, a gente pode fazer. Esse importa que já está dentro dos repositórios do Python. E a gente pode usufruir desses comandos para que a gente não lógico, a gente não vai desenvolver isso aí. Já está desenvolvido
Ricardo Garcia: aqui. Nós estamos trabalhando com dois conceitos. Já a gente está trabalhando com nós definirmos as nossas funções, que são instruções que a gente pode criar dentro do Python.
Ricardo Garcia: E também estamos trabalhando com outro conceito que é importar bibliotecas já criadas por outros desenvolvedores do Python. Essa biblioteca, os específico. Ela trata com comandos do sistema operacional. Então é isso que a gente fez. A gente importou aqui e agora ele fala assim. Osname. Então,
Ricardo Garcia: qual é o nome do teu sistema operacional Ant se for Windows, então, beleza,
Ricardo Garcia: eu vou executar uma função aqui, que é o sistema. E fazer um Cms,
Ricardo Garcia: caso não seja Nt, que só pode ou é Linux ou Mac. Ele vai executar o Clear de limpar a tela. Então é simplesmente isso que a gente está fazendo?
Ricardo Garcia: Definiu uma função que vai identificar qual sistema operacional
Ricardo Garcia: que nós estamos utilizando através já de uma biblioteca do próprio Python. Não fomos nós que desenvolvemos isso aí é desenvolvido já por algum engenheiro da comunidade, inclusive nós podemos desenvolver coisas e colocar no repositório do Python também, e aí essas funções que a gente cria e são aprovadas, obviamente, pela comunidade. A gente pode subir no repositório do Python
Ricardo Garcia: e qualquer um que baixar o Python em qualquer lugar do mundo, vai ter as nossas funções, as funcionalidades que nós criamos. Isso também a gente pode fazer, então é bem bacana. Por isso que o Python é muito democrático e ele é muito, digamos assim, utilizado também
Ricardo Garcia: porque existem bibliotecas muito complexas, inclusive com tratamento de dados de Machine Learning, de inteligência artificial. Enfim, tem uma série de coisas que o pessoal já desenvolveu, e nós, na verdade, não precisamos desenvolver. A gente simplesmente precisa importar essas bibliotecas para dentro do nosso código e utilizar ali, de forma transparente, sem nenhum problema.
Ricardo Garcia: Mas então aqui o objetivo era entender, de uma maneira muito simples, que nós podemos desenvolver as nossas funções dentro do Python, através do Daesh,
Ricardo Garcia: sem nenhum problema, importando também outras bibliotecas aqui, que a gente já vai ver nesse sentido.
Ricardo Garcia: Então o menu voltando aqui para o menu. O menu funciona dessa maneira. E o Clean faz justamente. Isso. Ele limpa a tela de acordo com a opção que eu clicar que eu colocar ali para ele. Beleza, é isso aí,
Ricardo Garcia: beleza. Vamos lá, vamos para a próxima. Aqui.
Ricardo Garcia: Quando a gente definiu essa aqui. Então, o funcionamento do menu. A gente já definiu a primeira coisa que eu fiz. Foi isso. Criei o menu
Ricardo Garcia: e definir esse funcionamento para limpar a tela, para ficar uma coisa mais elaborada, mais bonitinha e tal. Aquela coisa toda. Então, beleza. Foi aqui.
Ricardo Garcia: Qual? Que é a nossa primeira opção aqui é cadastro de categorias. Show de bola. Então, o que a gente vai fazer? A gente vai vir aqui.
Ricardo Garcia: Cadastra categorias é o número um. Então, se eu apertar um beleza, ele vai limpar a tela e ele vai ver aqui se a opção principal for igual a um, ele vai executar o que está aqui dentro, beleza. Agora nós vamos.
Ricardo Garcia: Vamos tratar e ver o que significa isso aí?
Ricardo Garcia: Deixa eu ver. Aqui, boa.
Ricardo Garcia: Quando a gente fala em tratar a categoria. Que é esse daqui fazer o cadastro de categoria. O que a gente precisa fazer no cadastro de categoria. Então vamos dar uma olhada aqui.
Ricardo Garcia: Se eu apertar o número um aqui, a gente vai fazer junto. Apartei o número um. O que ele vai fazer? Limpar a tela e mostrar o menu relacionado a categorias. Ele trouxe aqui categorias estar, categorias, cadastrar categorias e tal.
Ricardo Garcia: Só que reparem aqui que essa parte aqui não tem nada definido. Nenhum menu aqui não tem nada. O que ele está fazendo? Ele está chamando
Ricardo Garcia: um outro arquivo
Ricardo Garcia: que é cadastro de categorias. Ele está chamando isso aqui de um outro lugar. O que a gente faz para que a gente não, obviamente não ponha tudo num arquivo só. E vai ficar um arquivo gigantesco com três mil linhas.
Ricardo Garcia: A gente separa em arquivos ou como a gente achar melhor. Nesse caso, eu achei melhor. Isso foi uma opinião. Minha eu falei, sabe que para cada opção, cadastro de categorias, eu vou criar um arquivo do Python
Ricardo Garcia: para o cadastro de cliente. Eu vou criar um arquivo para cadastro. Endereços. Vou criar um arquivo para cada opção dessa aqui. Eu vou criar um arquivo separado. Por que isso aí?
Ricardo Garcia: Porque se eu tiver que desenvolver alguma coisa sobre fabricantes, eu vou lá só no arquivo de fabricantes e uso só aquele arquivo mudo. Só aquele arquivo. Se eu tiver que desenvolver alguma coisa de gestão de estoque. Eu vou lá só naquele arquivo de gestão de estoque. E faço ele tudo separado
Ricardo Garcia: para cada opção do meu menu. Eu falei: eu vou criar um arquivo e para que eu possa trabalhar de forma separada em cada um deles. Então o que eu fiz aqui. O primeiro arquivo que eu criei foi cadastro de categorias. Tá? E aí o que eu fiz? Aqui
Ricardo Garcia: está aqui. Cadastro de categorias. Então eu tenho o meu arquivo, que é o menu que faz toda a parte de menu. E eu tenho o meu cadastro de categorias aqui, beleza. Vamos abrir ele aqui.
Ricardo Garcia: Beleza, ó,
Ricardo Garcia: então aqui a gente já está com os dois aqui. Menu de sistemas e a gente tem o cadastro de categorias. O que ele vai fazer? Esse cadastro de categorias bem tranquilo, também bem simples, importou os, né,
Ricardo Garcia: que é a mesma função definir o Clean aqui para ele limpar a tela também. Porque eu também vou usar essa função. Definir aqui dentro beleza.
Ricardo Garcia: Só que aqui. Agora, a gente tem uma função chamada Mind,
Ricardo Garcia: que eu passo alguns valores para essa construção. Aí vocês puxa vida. Aí.
Ricardo Garcia: Não entendi. O que significa isso aí? Quando a gente tem
Ricardo Garcia: uma função chamada Mind, é a função principal daquele arquivo.
Ricardo Garcia: Então, se eu tenho um arquivo que é cadastro de categorias. E eu criar uma função. Mind, quando eu chamar esse arquivo, quando eu chamar ele do menu lá. O que ele vai fazer? Ele vai buscar. Qual função? Ele vai buscar essa função antes de todas as funções.
Ricardo Garcia: Então ele vai ler as funções que existem lá. Mas é essa a função que ele vai executar.
Ricardo Garcia: Então, o que tiver dentro do Mind é o meu cabeçalho. É o meu principal. Ele vai usar o que está aqui dentro. Essa vai ser a minha função principal dentro do meu arquivo. Então por isso que eu defino o Mind. E eu já sei que ele vai vir por onde ele vai passar por aqui primeiro.
Ricardo Garcia: Então reparem assim.
Ricardo Garcia: Ele vai fazer o importe. Beleza aqui. Vai fazer a definição dessa função aqui, mas ele vai executar a primeira função que é a May. Então, beleza, ele vai entrar aqui
Ricardo Garcia: e vai entrar no menu igual o outro Wile True, né? E aí, se eu clicar um zero aqui, reparem que eu tenho a opção zero. Ele dá um break, ele sai, do
Ricardo Garcia: sai do menu. E ele dá um clean ali para limpar a tela depois. Beleza. Ó, então eu uso o Clean sempre para deixar uma tela um pouco mais bonita, mas uma gestão melhor. E faço essa sequência. Só que aqui, agora eu tenho que tratar. O quê? Eu tenho que tratar o meu arquivo de categorias, né?
Ricardo Garcia: A minha tabela de categorias. Que é essa daqui?
Ricardo Garcia: Essa tabela de categorias aqui, agora, eu vou tratar onde? Lá naquela opção. Lá então, beleza, vamos lá.
Ricardo Garcia: Ok,
Ricardo Garcia: está aqui. Então eu vou começar a tratar o que eu preciso das opções relacionadas a categorias. Uma primeiro é listar
Ricardo Garcia: beleza. As categorias. O dois é cadastrar as categorias, inserir uma categoria, atualizar uma categoria
Ricardo Garcia: e excluir uma categoria. Isso aqui, quando a gente usa. É o que a gente chama de crude fazer o crude dos dados.
Ricardo Garcia: Não me lembro o que significa o crude mesmo. Mas quando a gente falar em crude, a gente já sabe que é a opção dele listar, cadastrar, atualizar e excluir os dados, digamos assim, uma tela que você,
Ricardo Garcia: que você cria para isso. Então, beleza. Aqui a gente tem as nossas opções. E aqui eu faço a mesma coisa. Opção input. Uma escolha. Se eu clicar o número um, eu faço a lista. Se eu clicar. O número dois é o cadastro. Se eu clicar o número três, eu atualizo.
Ricardo Garcia: E se eu clicar, excluir, ele exclui. Eu entro com os dados e zero ele sai beleza aqui. Eu entendi.
Ricardo Garcia: Só que daí vocês vão falar assim. Pô, espera aí. Estou entendendo aqui. Isso vai fazer essa manutenção. Só que eu não estou entendendo aonde que vai? Me conectar com o meu banco de dados aqui onde ele está abrindo o banco de dados aqui. Porque aqui, eu estou fazendo um séri que está aqui e tal. Ele está executando. Mas eu não estou conectado em banco de dados.
Ricardo Garcia: Está conectado. Sim, aonde você está conectado, você conectou aqui. Ó,
Ricardo Garcia: está se conectando com o banco de dados dentro do teu menu. Então o menu faz a conexão com o teu banco de dados,
Ricardo Garcia: como que ele faz a conexão sempre do mesmo jeito. Importa uma biblioteca do Skely Light. Que é essa aqui? Skely Light três. A versão três.
Ricardo Garcia: Ah, olha lá. O Jonatas colocou para a gente lá. Brigadão valeu, ó crude! É Creat ler, né? Up date atualizar e deleite e deletar valeu. Brigadão, brigadão, Jonathan.
Ricardo Garcia: Então isso que a gente faz, esse que é o nosso. A gente cria esse crude para cada opção que a gente tem ali no nosso menu. Então tem produtos. A gente cria um crude ali, né? Aí a gente tem a categoria, o crude também. E assim vai, beleza.
Ricardo Garcia: Então, aqui é onde que a gente conecta no nosso banco. É no menu principal. Então, como é o Sql Light. Então eu faço. Importo já, porque ele tem uma biblioteca pronta também dentro dele. Não precisa baixar nada do próprio
Ricardo Garcia: do repositório ali do Python. Então ele já tem isso aqui, beleza. Faço o importe da biblioteca de conexão e vem aqui e cria uma conexão é uma variável conexão e a variável cursor, que é onde eu vou executar os meus comandos para o banco de dados. Então reparem que a conexão que eu estou fazendo no banco de dados aqui
Ricardo Garcia: no scanny Light do Python é simplesmente ir lá no arquivo, e ele está exatamente dentro
Ricardo Garcia: do caminho do Database. Que é esse aqui?
Ricardo Garcia: É isso aqui. Coloquei certinho aqui. É esse caminho aqui, e ele está abrindo o banco de dados e commerce. É isso que ele está fazendo,
Ricardo Garcia: então? Bem simples também, né?
Ricardo Garcia: Mas o que ele dá uma ideia de estrutura do que a gente pode utilizar. Fazer os ímplices. Você pode abrir um arquivo aqui, por exemplo, que é um arquivo de banco de dados. Você já cria um cursor aqui, que o cursor é onde executa os comandos para um banco de dados. Então são coisas simples, mas conceitualmente funcionam para muita coisa.
Ricardo Garcia: Funciona. Se você quiser conectar com um hora, com um Db2 ou alguma coisa assim.
Ricardo Garcia: A gente já fez essa. Vocês já têm um exemplo lá, mas aqui é da mesma forma. E é uma Skely Light. Então aqui você faz a conexão com o banco de dados,
Ricardo Garcia: e aí o que acontece aqui? Você já está conectado. Porque quando você faz o Mind aqui? O que você está mandando? Você está mandando a conexão que você abriu. Você tem o con lá, e você está mandando o cursor. Então ele sabe para onde. Que tem que conectar. E o cursor é o comando que ele vai receber para conectar para executar nesse banco de dados. E é simplesmente isso aí. Agora. Então você tem a lista.
Ricardo Garcia: Tem a opção um, que é a lista aqui, que é os comandos que depois a gente vai ver
Ricardo Garcia: como que funciona. Muito simples. Também a gente dá um Select na lista.
Ricardo Garcia: Criem um dataset, que é os dados, que é aqui dentro. E depois faz aqui um for, né? Separem que simplesmente eu faço um for em cada um item. Então não vou entrar em tantos detalhes porque a gente passou super rápido o tempo. A gente já está no final da aula. Mas a gente vai executar para ver como é que funciona.
Ricardo Garcia: Então, primeiro, eu vou voltar.
Ricardo Garcia: Eu só fiz a opção da categoria e de clientes. Não fiz o resto ainda. Então quero ver se até a semana que vem. Daí. Eu finalizo todos eles para deixar o sistema já meio pronto.
Ricardo Garcia: E aí só vai faltar a gestão do estoque. Quando a gente inserir um produto ali. Ele já dá entrada no estoque num produto, já fazer essa transação, que é bem tranquila, também a gente pode fazer. Nesse caso aqui só para a gente testar. Então eu venho em categorias um categorias.
Ricardo Garcia: O que eu vou fazer? Vou listar uma categoria. As categorias. Ele apareceu aqui já. Então eu tenho a lista que eu só fiz um for bem simples ali, né? Um for e um print, né? Coisa que a gente fez. Então dá entre para continuar. Beleza. Deu um clean
Ricardo Garcia: e ele limpou a tela. Se eu quiser cadastrar, dois, cadastrar o nome da categoria, por exemplo, teste e a descrição. Teste, por exemplo.
Ricardo Garcia: Beleza, categoria cadastrada. Dou um Enter limpou a tela de novo. Se a gente for lá em Star Law, já está cadastrado. Então ele já vai funcionar. Tudo perfeito aqui. Ele já atualiza também. Ele já faz tudo certinho. Se a gente quiser excluir agora, mesma coisa. Vamos lá excluir.
Ricardo Garcia: Deixa eu ver. Aqui uma coisa. É o onze, né? Então, ó, eu vim aqui, ó quatro, excluir.
Ricardo Garcia: E é onze
Ricardo Garcia: categoria instituída. Se eu vou lá consultar, já desapareceu a categoria. Então a ideia é deixar o sistema funcionando. Ele vai funcionar numa estrutura mais básica possível dentro do Python. Só que
Ricardo Garcia: vocês vão ter n conceitos ali. Vocês vão ter conceitos de importação de Biblioteca, utilização de vários arquivos estruturando para vocês acessarem de um arquivo para o outro, acessarem as funções que vocês criam, as opções que vocês criam ali também. Então a gente pode inclusive definir arquivos específicos com n funções nossas e utilizar, fazer um input dentro da onde a gente precisar
Ricardo Garcia: e utilizar isso em todos os nossos arquivos. Ali, de uma maneira muito robusta. Muito legal ali, né? Então isso aqui vocês vão saber fazer. Aí vou sair daqui. Vou lá em clientes que eu. Cliente também. Clientes, dois, lista de clientes. Um
Ricardo Garcia: listou os clientes. E aí eu vou fazer a manutenção de inserir um cliente e tal, né? E depois, na próxima semana, aí a gente foca mais ali no sistema, mas vai ensinar esses conceitos ali também. E aí. Eu vou tentar já introduzir novos conceitos que é focado no que vocês estão vendo, na disciplina de vocês ali, ou que vocês viram e tal.
Ricardo Garcia: É um voltado também a vocês fazerem o
Ricardo Garcia: o Live Code lá para vocês terem esse subsídio também mas aqui, eu acho que vai ser bem bacana. Vocês vão ter daí o sisteminha ali, mas com vários conceitos. E aqui eu dou. Saiu, por exemplo,
Ricardo Garcia: e ele sai ali e fica tranquilo. Então é um overview do que a gente está desenvolvendo a nível do sistema. E aqui vocês vão ter n conceitos de funcionamento do próprio Python.
Ricardo Garcia: E aí, na semana que vem, eu vou tentar adicionar mais um pouco de conceitos ali também, para a gente ver, para vocês ficarem mais tranquilos. Justamente também no livecoding ali e tal, né?
Ricardo Garcia: Trazer algumas outras coisas mais focadas a isso também. Mas o objetivo aqui, eu acho que era esse
Ricardo Garcia: de trazer essa. A gente viu muita coisa a nível de banco de dados de conceito de banco de dados, novos conceitos, desenvolvimento, essa parte de estruturação de código, a parte de estruturação de código aqui, por exemplo, vai ter
Ricardo Garcia: todos os arquivos. Ainda vai ter categorias. Clientes, produtos, gestão de estoque. Vão ter todos. Vão separar cada um lá dentro do seu arquivo. E a gente vai fazer manutenção em cada um deles ali, separadamente, para ficar mais fácil identificar algum problema. Alguma coisa que ocorra, a gente só vai diretamente naquele arquivo,
Ricardo Garcia: fazer a manutenção que a gente precisa.
Ricardo Garcia: Opa, que bom. Essa era a ideia. Essa é a ideia legal. Valeu, valeu, cara.
Ricardo Garcia: Puxa, imagina, brigadão. Acho que é esse que é um objetivo assim, né?
Ricardo Garcia: Isso a ideia é essa da gente passar isso aí tem coisas complexas assim e tal, né? Mas putz o bom é ajudar assim, né? Semana que vem. É possível rodar essas próximas opções? Lógico, Opa, certeza.
Ricardo Garcia: Eu já vou tentar deixar pronto no decorrer da semana Ali
Ricardo Garcia: e já para a gente ter bem encaminhado já testar, para não ficar dando bug, dando erro, né? E aí a gente faz nossa, sem problema. E aí eu vou tentar, como eu comentei ali, tentar colocar alguma outra coisa também diferente ali para a gente. Imagina, estamos juntos aí. O importante é realmente
Ricardo Garcia: poder ajudar vocês aí, a gente sabe que é difícil. A gente tem que muitas vezes ir testando muito e fazendo exercícios e tal. É até a gente entender. É complicado mesmo. Mas o importante é isso. Se vocês entenderam, é o que vale. Acho que isso que é importante para a gente aí
Ricardo Garcia: é ajudar nesse sentido.
Ricardo Garcia: A gente tem pouco tempo. Isso aqui, Putz pensa que o desenvolvimento ali leva bastante tempo para todo mundo.
Ricardo Garcia: Quanto tempo a gente já faz que desenvolve? A gente consegue visualizar algumas coisas ali,
Ricardo Garcia: mas putz para a gente que quando inicia, também é difícil, né? Pô, a gente precisa estudar e ir vendo, fazendo exercício, bate cabeça e tudo mais então poder ajudar vocês assim que dar uma clareada.
Ricardo Garcia: É isso aí que é ótimo. Assim sabe, eu agradeço bastante vocês a paciência de vocês aí.
Ricardo Garcia: Beleza, pessoal.
Ricardo Garcia: Obrigadão. Então puxa, valeu. Imagina
Ricardo Garcia: vocês que estão juntos aí, cara, estamos juntos. Isso que é importante aí. É bom. Sempre poder ajudar, né? O duro é quando a gente realmente tenta e não consegue, mesmo, né? Mas é isso aí.
Ricardo Garcia: Bom descanso, pessoal. Bom final de semana. O que eu puder ajudar aí também, no fórum. Ali. Se alguém precisar de alguma coisa aí, Tamo junto. É só avisar lá. Tá legal.
Ricardo Garcia: Bom, final de semana para vocês. Aí também. Bom descanso. A gente se vê na sexta feira. Então, se Deus quiser, vou preparar ali tudo para a gente ter uma aula legal ali na sexta feira também.
Ricardo Garcia: Beleza, pessoal.
Ricardo Garcia: Tchau.
Ricardo Garcia: Valeu. Bom descanso.
Ricardo Garcia: Obrigado, pessoal. Até mais.
Ricardo Garcia: Valeu, pessoal.